’’四つの尊い真理'’（四聖諦）
By Ajhan Nyanamoli Thero
Q:　仏陀が教える四つの尊い真理、四諦を
説明して下さい。
第一は、苦しみがあること、第二に
苦には原因があること。三つ目は、苦の消滅、
4つ目は、苦がなくなる道。
A:　そうですね、何よりもまず、
それらは　「一つの」　洞察 (発見した真理) の、四つの側面を説明していること、
一つの真理、の四つの側面、であり
その理解（洞察）は基本的に、苦しみからの解放を意味します。
それはすでに、苦とは何か、という知識を意味し、
そして
苦、の原因を知っていること、
そしてすでに、苦からの解放の知識があるのです。
その洞察は、苦、から永遠に自由になる道を示しています。
Q: どのようにすれば、それが達成できますか。
A:そうですね、その理解、洞察が揺るぎないものになる、とは
基本的に、すべての心の汚れから
完全に解放されることを意味します。
ですから、第一、第二、第三、そして第四、と
順番に理解していくことではありません。基本的に、苦しみ(の理解)とそれからの解放、を(同時に)意味しています。
そしてそれが、多くの経典に書かれていることです。
基本的に、経典は、
苦しみの原因について書かれているだけ、とも言えます。
そして、苦しみの原因は、「渇望」だけにある、と書いてあります。
繰り返しますが、
それを普通、人々は何度も読み返し、「その通りだね」　と思うのですが、
もちろんそうなのですが
しかし、実際には、真理の知識を本当に得たならば、本当に、執着が苦しみをうむ、と分かったならば、
苦しみから、すでに解放されているはずです。
渇望だけ、が苦の原因だと本当に知っているならば、
渇望がなくなっているはずです。
ですから、もし、まだ渇望があるのであれば、
あなたには理解できていないことを示しています。
はっきりと理解していないのです。
しっかり認識していないのです。
そして重要なことは、
しっかりと理解することです。
いつでも、苦しみがある時、
苦しみがあるのだから、渇望があるに違いないと、
正しく理解することです。
渇望があるに違いない、
苦しみがあるのだから、と。
ですから、「ああ、今苦しいから、理由を探してみよう」とかそういうことではないのです。
(苦の原因は)　渇望なのか、それとも何か別の理由か、と探したり、
そういうことではないのです。
しっかりと一つ(しかない)原因　(渇望)　を見極め、
正しく理解する必要があります。
苦がある時、基本的には、「すでにある」不快な感覚にあなたが抵抗している、こと
それをなくそうとしていること、
基本的には、苦しみが存在するとき、
それと同時に、必ず
渇望があるのです。
渇望がない、という状態は、
同時に、苦しみがない、ことを意味し、
時間の違いはありません。同時にある
現象です。
だからこそ、
苦からの自由を、その時、同時に理解できるのです。
あなた自身で、確認できる事実です。
苦しい感受がある中で、あなたはもう苦しまない、
仏陀がよくおっしゃったように、
「すでにある」苦に気づいても、(その不快感)を取り除こうと、しないのです。
渇望がないことで、(すでにある苦、の感受)に、悩まないのです。
苦の感受を変えたいと思うこと、が渇望、
それが苦の原因なのです（楽を欲する）。苦の感受が問題ではないのです。
Q：渇望をなくす方法は？
A:渇望をなくす方法？そうですね、自制し、戒律を守ること。
悟りに必要な、徳のある人格を持つこと、
それであなたは、意思を理解し始めます。
正しい徳のあるものか、それとも、悪、に基づいたものであるか、
意思が、欲、怒り、怠惰（怠けたい心）に基づいていないか、
もしそうであるならば、
すぐにやめること。そのような意思に寛容にならないこと
そのような意思を楽しまないこと
そのような意思を増大させようとしないこと
そうすることで、苦しい、と感じる感受に抵抗しないように、
心が訓練される
そして快い感受、を楽しまないように。
苦でも楽でもない感受を紛らわそうとしたり、換えようとしないこと。
心が、そのようなことを止めた時、
経典と、正しい教え、以前に学んだ知識と共に、
心が、それらのことを止めた時、
以前に知っていた「渇望」の知識と共に、
「ああ、これが、渇望のない状態なのか」　と分かる
そしてまさにそこで、「ああ、苦しみがない」と知る
そして、「苦」とは何だったのか、も理解できるようになる。
苦しみから逃れる方法を知らなかった、
あの頃の過去にあった苦しみも、
そのことで悩むことがもうなくなります。
その同じ知識が、
現在、と過去にも当てはまるからです。
Q:それでは、今ある、苦の感受を、
どのように耐えれば
いいのでしょうか。
A: 普通、耐えることなく、
なにか快楽を楽しもうとするのです。
または怒ったり、気を紛らわそうとしたり、
そのようなことを止めるべきです。
それが、耐える、ということです。
でも時々、
快楽を欲することなく、怒りや怠けもなく
そして耐える必要がないのならば、
それはそれで構わない。
苦に耐えることだけを目的に、
苦を探し回ることはないのです。
そのような試みは、智慧を得ることに必ずしもはつながりません。
苦や楽の感受そのものが、問題ではないからです。
それに関する渇望が問題なのです。(苦をなくし、楽だけを欲しがること)
Q:それでは、渇望から解放された、とは
どのように分かるのでしょうか。
なぜなら、苦(の感受)に悩まない、（もう抵抗しない)からです。苦の理由がないから苦しまないのではありません。
苦しみをもたらしそうな状況から逃げているのでもありません。
かつて、苦しみをもたらしていた状況を
避けているのでもありません。
そういうことではないのです。
苦しむのを恐れて、何かを避けているのなら、もうそれが苦しみです。
もし誰かが（僧侶）が、住んでいる所から外に一歩も出ないようにして、
その理由が、誰かと会って
話さなくてはいけないことへの恐怖なら、
厄介に感じて、苦しむだろうことから避けているのなら、
彼らは苦から自由になっていません。
厄介なことを避けて、
平穏を守ることに必死なのです。
何かを必死で守ろうとしているのなら、
すでにあなたは苦しんでいるのです。
真の苦からの解放ではないのです。必死で逃げているのです。
その事を、認識することです。だから、義務を遂行する人はしなければならない事をしっかりするのです。
僧侶、と必ずしも関係のある事ばかりではありません。
ただ独りで座って、（瞑想している）だけではないのです。
例えば、ここでは自分たち(の力)で生活しています。自分の事は自分でします。
水道管のどこか壊れたら自分で修理しなくてはなりません。
しなくてもいいんですよ、
でもしなかったら、水はないでしょう。
でも、しなければいけないからといって、それが問題でもないのです。
何か気分を変えるためにしてみるのでもありません。
逃げているのでもありません。
やらなければならない事は、自然に現れるものです。
自分の生活を維持するために、しなければいけません。自分の意思に正直でいることです。それで、自分で分かるのです。
恐れて隠れているのでもなく、気分転換とか、楽しいことを求めているのでもありません。
何かを隠しているのでもありません。
自分の意思に正直であること、自制した生活、快楽、を求めないこと
どんな小さな悪いことにも、
リスクがあることを知る。
適度な食事、暴食をしない。そのような（努力）は、最後に、
自分の行動に気をつけることにつながります。
意思を理解し始めるようになります。
そこでもう心が成長しています。
意思なしで、渇望はありえません。
でも、渇望、のない意思はあります。
だから、阿羅漢（完全に悟った人）は、意思を持ち、
何かを決めることもできるのです。
でも、彼に渇望はありません。
それが分かるようになるために、まずは意思を理解しなくてはなりません。
ほとんどの人が、心の意思、には気づいていません。
彼らは、意思、とは、何か大まかな選択、と思っています。
そうではありません。
思考の中にすでにある傾向、が
意思、なのです。
だから、そんな大まかな選択が意思ではなく、もっと微妙なことなのです。
それを理解するために、戒律に基づいた、徳のある生活、
過食を控え、
健康の維持に必要なだけの食事をとること。注意深いことは、とても大切で、交渉の余地はありません。
正しい指導の下で、
正しく見ること。それが訓練です。正しい指導がなかったら、
自制があるのみです、良いことですが。
智慧はあらわれません。でも、正しいガイダンス、指導があれば、
それがすべてあなたが必要としていることです。
なぜなら、時々、人々はこのように思うのです。
「ああ、自制などはダルマ（法）、真理（の発見）ではない」
その通りですが、それから彼らはこう思うのです。
「そうですね、真理は分かりました、だから、自制は必要ありません」
それは違います。自制のある所にのみ、真理が見えてくるのです。
だから、そうですね、
自制は真理ではありません。
なぜなら、法、真理の適用は、適用するために必要な基盤、
と同じではないからです。
でも、必要な基盤がなかったら、適用することができません。(基盤がないので、真理が見えてこないのです)
それを理解し、訓練していけば、
渇望の傾向が
明らかに理解できるようになるでしょう。
なぜなら、意思、意図の仕方によって、
苦しみをもたらすことに、気づき始めるのです。
ものすごく疲れて、嫌になる。
干渉しすぎて、傷つく
苦しみへの道
それらの事を理解することで、
そのような傾向で意図することをやめるのです。
やめることで、
渇望の成長を止めるのです。
Q: 感受に基づいて？
A: そうですね、もちろん、それはいつも感受と関係しています。
そこにある快い感受、
それをもっと欲しがっている心の傾向を
理解するのです。
もっと快楽が続いて欲しい、
消えて欲しくない、と願う気持ち。
もっと強く長く、と願う気持ち
そのような試み。不快な感受の場合、なんとなく不快な気分があったり、又は、
何か特別に不快なことがあって
それに抵抗する
心の癖をなくすのです。
又は、その傾向をしっかり認識することで、
自然とその不快さに抵抗する癖がなくなるのです。
そのような癖、習慣を正当化したり、
説明しようと試みたり、心理的に分析しようとしたり、そんな試みのどれもが、
(渇望の)メカニズム、仕組みなのです。
あなたが、「不快さに」抵抗し、取り除こうと必死になる、
そして一番　不快でも快でもない感受が、曖昧に感じる感受です。
快でも、不快でもない時
その時、人々が気を紛らわそうとするのです。
妄想したり、怠けたくなったり、
精神的な不注意につながるのです。
もし、あなたがそのような事を何もしないなら、
渇望を増やしていません。
Q:　それと同時に、
感受(の性質)に
気づけるようになりますか？
A: もちろんです。感受は勝手きままに現れ、
私たちの好き嫌いに関わらず、私たちは何も言うことはできません。
それが感受の性質に気づく、ということ。
性質、を理解すること、基本的には。
感受は、自分たちで勝手に現れたのだから
この快い感受は、自分勝手に現れたのだから
それはそれでいいんです。
快楽をなぜ、取り除こうとするのか。快楽は必ず渇望と共にある？いいえ、それは違います。
快楽を望むことを、渇望というのです。
苦、を取り除こうとすることを、渇望というのです。
快でも不快でもない感受なら、
しっかり理解せずに
気を紛らわそうとすることを
渇望というのです。
Q: 感受に関する心の傾向に気づくこと？
A: そうですね、それは始めるのにいい方法です。
「これが、私の渇望です」と言えるようなものではないのです。
渇望は、心の傾く傾向です。
正確に理解することでようやく、
苦しみがあることや、
苦しむ可能性があることが
見えてくるのです。
これらのどれを取っても、
あなたの心の傾向と（渇望の度合い）から生まれているものなのです。
そして自動的に、苦しむ可能性を生んでいるのです、
それを苦、といいます。
それによって、あなたの渇望の傾向が分かるのです。
どのように苦しみが
もたらされているかを、認識することです。
Q:　それが分かるようになるための何か決まった「方法」などはないのでしょうか。
A: もちろんありません。なぜなら、「方法」　メソッドとは、体の動作や、知覚している体の概念（想）と
同じレベルのもので、体が続けて行う
動作に気づくようなものです。
そのようなことを言っているのではありません。
行動の背後にある、
意思、の事を言っているのです。ですから、どんな方法でも、背後にある意思を知るべきです。
ということは、メソッド、方法は不要になります。
メソッドは、
あなたの戒律、規律です。
自制した生活です。
それが一番の近道です。
そして健康維持に
必要なだけの食事をとること。
Q:　すべての心の動きを、気づき続けるよう、努力する事などは意味がないですね。
A：それは完全に間違っています。
なぜなら、気づいたり、観察する時、(背後にある）「意思」をあなたは見ていないのです。
観察する、気づき続けようとする(理由)
その意思に気づくことはできないのです。
すでに意図された意思、はもうすでにアクションです。
それはすでに(傾向に基づいて)意思が働いています。
あなたはそれを知らないのです。
だから
どんなに特定の行動や動作に気づき続けようとしても、意思の「性質」に気づくことはできないのです。
そうでなければ、仏陀の言葉として、経典の中に、特定の方法について書かれているはずです。
彼らが仏陀に直接尋ねた時、仏陀はこう答えました。
「若者は信念と共に、家を離れ、自制した生活をする」　僧侶の規律に従って、
抑制して生活する、
些細な悪いことにも、危険があると知る。
適度な食事で、
ほとんどの時間をしっかりと理解しながら、頭を働かせて生きる。
第一夜の観察、第二夜、そして第三夜に彼は理解する、輪廻は断ち切られた、と。」　在家として、初めて読んだ頃を思い出します。私も、特定の方法を探していたのに、
これはただの一般的な方法だ、
なぜ仏陀は、悟るための特定の方法を語らなかったのか。
なぜなら、そんなものはないからです。(前述の方法が)一番の近道なのです。それをすぐに理解できないなら、間違った理解で、思考が埋まっているからです。
ですから、少なくとも、間違った理解の
半分くらいの所で、仏陀の教えに会う必要があります。
少なくとも三分の二くらいのところで。(既成概念を減らして)
意味が分かるようになるために。ただ、その教師があなたの何も変えることができないなら、それは
彼らの間違った見解の上に、仏陀の教えを
付け加えているだけだからです。
彼らが考える彼らのやり方。あなたはそれを学ぶしかなくなっているのです。何か特別な「方法」とか、現代のヴィパッサナー瞑想、又は、一点に（一つのことに）に集中する瞑想法など
行動の背後にある意図を理解する事を教えず、
一つの何かに集中する事を教えても、智慧は生まれません。
行動の背後にある意思に、集中することはできないのです。
意思は、集中している事の背後にあるからです。
背後を理解すること、背後を知ることはできます。
だからこそ、識は完全に理解されるべきだと書かれているのです。
集中してみることではないのです。
Q: では自分の意思を認識することはできないのでしょうか。
A:　背後にあるものとして、気づくことはできます。しかし、何かに集中して気づくテクニックとは、同じことではありません。
人々は、瞑想のテクニックを行っている時に気づいていません。
何か一つのことにただ集中するという、
エクササイズのようなものをしているだけなのです。
大きな、背後にあるものに、気づくことはできないのです。
Q：自分の意図が見えるようになるには？自分の意思に気づくためには？
A:間接的にしか見ることができません。
あなたの選んでいるものが何であろうと、間接的に、分かるものなのです。
基盤として、自制した生活が必要です。
規律を守っていなかったら、あなたには理解できません。
Q：もし、戒律を守らず、自制のない生活をしていたら？
A:　ある程度の概念を持つことはできるかもしれませんが
性質を理解するとか完全に悟ること、
はっきりとその「性質」を理解する、
完全に理解するまで悟ることは
できないでしょう。
それはまるで、10メートルの深いプールに、水をためようとするようなものです。
深さ10メートルのプール、タンクに
常に底に穴を開け続けながら、
水をためようとする、ようなものです。プールの底に、穴をあけ続けたら、
水が溜まることはありません。水を上までいっぱいに溜めることは、できないでしょう。
そして、あなたは
それをいっぱいに満たす必要があるのです。
あなたは溜め続けないといけないのです。